# 生态环境部举办碳排放权交易管理政策

# 吹风会

1月5日，生态环境部举办碳排放权交易管理政策媒体吹风会。生态环境部应对气候变化司司长李高介绍《碳排放权交易管理办法（试行）》（以下简称《管理办法》）《2019-2020 年全国碳排放权交易配额总量设定与分配实施方案（发电行业）》（以下简称《配额分配方案》）有关情况，并与记者交流互动。

党中央、国务院高度重视应对气候变化工作，提出二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和，充分展示了中国积极应对全球气候变化的信心和决心。建设全国碳排放权交易市场是利用市场机制控制和减少温室气体排放、推动绿色低碳发展的重大制度创新，也是落实我国二氧化碳排放达峰目标与碳中和愿景的重要抓手。

吹风会通报，修订印发《管理办法》对标习近平主席关于二氧化碳排放达峰目标和碳中和愿景的重要宣示，进一步加强了对温室气体排放的控制和管理，

为新形势下加快推进全国碳市场建设提供了更加有力的法制保障。《配额分配方案》明确了纳入配额管理的发电行业重点排放单位名单，首次从国家层面将温室气体排放控制责任压实到企业，对推动供给侧结构性改革和经济高质量发展具有重大意义。

吹风会介绍，全国碳市场第一个履约周期于2021 年 1 月 1 日正式启动，标志着全国碳市场的建设和发展进入了新的阶段。下一步，生态环境部将加快推进全国碳排放权注册登记系统和交易系统建设，逐步扩大市场覆盖行业范围，丰富交易品种和交易方式，有效发挥市场机制在控制温室气体排放、促进绿色低碳技术创新、引导气候投融资等方面的重要作用。